INTERVIEW WITH SARA ZISKROIT.
mir hobn
geredt vegn
selektsyes, vi azoy zey hobn oysgeklibn mentshn.
v-
men hot oysgeklibn mentshn
tsu farshikn er- ergets andersh?
ye de-, az me hot gedarft hobn mentshn tsu der arbet, azoy vi me, ho- hot men undz avekgeshikt tsu der arbet.
hot men oykh geshikt mentshn
in
in lagern?
ye, un ikh bin g-, ikh bin gegangen in lager.
yo, ober v- e- oyb ir zaynt gegangen in lager zaynt ir shoyn nisht tsurikgekumen in geto?
NO.
vos hot ir gevust
vegn kontsentratsyes-lagern?
oder lagern vu m'hot oysgeharget yidn?
mir hobn gevust ober me me me hot zikh gornisht nit gekent helfn.
ir hot yo gevust.
yo, mir, mir hobn dokh nit, mir hobn zikh gornisht nit gekent helfn; me hot undz gerufn, zaynen mir gegangen.
yo.
do- dos veys ikh.
hot ir gevust, hot ir gehert vegn AUSCHWITZ?
vo- fun velkhe lagern hot ir yo gehert?
mir hobn nit gehert fun keyne lagern, biz vanet, un derno-, az ikh bin arayn in lager hob ikh yemolt gehert.
ober in geto hot ir nisht gevust di nemen fun lagern.
ye.
NO, NO.
fun ayer bruder in Rusland hot ir gehert?
neyn.
iz ven,
vi azoy hot men aykh oysgeklibn geyn tsu
an arbets-lager?
gants p-, m'hot (on)geshtelt mey- meydlekh,
mir zaynen geven meydle- hobn zey genumen velkhe zey hobn gevelt.
un vi azoy hot men zey oysgeklibn?
der der der daytsh hot gezogt, er hot ongevizn mitn finger vemen yo un vemen nit.
yo, ot, iz dos geven a
ve- sheynkeyt tsi arbets- -meglekhkeytn?
zey hobn, zey hobn efsher gefilt az der iz me- mer feik tsu der arbet UNK.
vi alt zayt ir dan geven?
bay zekhtsn yor gleyb ikh.
yo.
iz vi az- aykh hot men aykh oysgeklibn.
yo. fun Vidz.
fun Vidz.
ye.
un vu hot men aykh geshikt?
zey hobn undz avekgeshikt in a la- lager, un mir hobn dortn gearbet, ober ikh gedenk nit dem nomen fun dem lager.
yo, ikh veys, ir hot mir gezogt.
de-, vi vayt iz ge- der lager geven?
kh'hob nit keyn anung; s'iz geven vayt. ikh hob keyn mol nit ge-
NO, ikh meyn, vi lang hot aykh genum-
kh'hob keyn mol nit gehert fun mayne eltern. dernokh,
kh'hob ye, ikh hob gehert ersht ven m'hot
gebrakht mayne, plutsling hot men gebrakht mayne eltern tsu mir, ober ikh bin ikh bin geven farshribn.
-huh.
yo.
iz di vos hobn gehat mishpokhe
in di lager, in lager, hobn zey di, di men- di mishpokhe geshikt tsu zey.
yo.
ober vi, vi azoy hot men aykh gefirt tsu d-, tsum arbets-lager?
mit a, mit a, mit a ban.
mit a ban.
un vi lang zaynt ir geven oyfn, oyf der ban?
oyfn ban a tog, tsvey.
vos far a ban?
a, a b- a, nit keyn pasazhir-ban.
NO, far-, far-,
a farmakhter ban.
farmakhter ban..
un vifl hot men oysgeklibn forn keyn arbets-lager?
azoy geven fun far-, me hot genumen fun, fun farsheydene shtetlekh.
yo.
s'iz geven efsher bay a hundert froyen; dernokh hot (men) ongebrakht mener oykh.
ah, eltere froyen oykh? NO, bloyz yunge meydlekh. yo.
NO.
yunge. keyn eltere hobn zey nit genumen.
un ven ir zaynt ongekumen in lager, dos iz geven in nayntsn
g- velkhn yor iz, hot men aykh genumen in lager?
in dray un fertsik, (tsu geven epes) tsvey un fertsik, UNK
yo.
un ven ir zaynt ongekumen dortn
vos gedenkt ir, v- vos hot ir gezen in lager ven ir zayn- dem tog vos ir zaynt aroys fun ban?
vos hobn mir gezen in lager? gants poshet, s'iz geve-, s'iz geven gemakht palatkes
un s'iz geven m-
mir zaynen geshlofn oyfn shney.
dernokh hobn zey gemakht barakn.
un mir flegn geyn br-
brukirn hay-, di vegn
bay di vegn hobn mir gearbet.
ir hot gemakht
vegn.
vegn. mener un froyen?
ye.
vos, ir hot gedarft,
leygn tsement?
NO, shteyner. mit b-
shteyner.
in m- in Poyln hot men gesh- gebrukirt mit shteyner.
tsebrokhene shteyner oder
ye, shtiklekh shteyner.
shtiker, ver hot zey tsebrokhn?
s'iz gekumen a- m'hot gebrakht.
andere, andere mentshn hobn gearbet bay di sh-
dernokh hobn zey zikh, hobn zey, hot, mir, ikh tsef- UNK oysgefunen
az mir kenen shtrikn.
flegn
flegn zey, flegn zey, ah, flegn di daytshn undz arayngebn tsu a p- a polyak ver se hot gevelt shtikn, hobn mir gekrogn esn.
yedn tog hobn mir zikh (gedarft) UNK
tsurikvayzn, di un di sho kumen tsum
plats vu m'hot gearbet.
un zey flegn krign far dem batsolt oder esn
besere.
yo.
de- vu hot men aykh geleygt
shlofn, un vu hot ir gelebt
in di lagern?
vu hot men undz geleygt shlofn? in, in, fr- fr- (frier) zaynen mir geshlofn in a
kimat oyfn shney UNK untergebet.
dernokh hobn mir
dernokh iz geven, dernokh hot men gemakht barakn, hot men gemakht azoyne sh- shenikes
ober s'iz geven etlekhe shtok.
-huh.
un vifl m- meydlekh hobn geshlofn oyf eyn shenik?
a sakh. oyf eyn shenik?
a sakh.
s'iz geven epes untergebet, shtroy.
ikh veys nit afile tsu s'iz geven a shenik.
yo.
un oyfn shney vu m'hot aykh geleygt shlofn iz geven
hot ir gehat a a dakh, a a a TENT, a
a TENT.
ye.
-huh.
un vi lang hot genumen boyen di, di budkes?
zey hobn gebrakht budkes, zey hobn avekgeshtelt. aza groyse mit, mit (budke UNK).
un iz ge- m'hot es geheyt?
geheytsn?
ye, s'iz geven an eyvele, vu UNK heytsn.
aha.
un vu hot ir gegesn?
zey fle-, esn, ver hot dir gegebn esn? m'hot gegebn eyn mol in tog esn. ba- bay nakht (oybe zey kumen)
hot hot men gegebn
hot men gegebn a bisl vaser dortn, me, oyb s'iz geven in vaser a kartofl.
un vi vayt hot ir gedarft geyn tsu der arbet?
nit vayt, vayl m'iz gegangen tsu fus.
tsu fus.
ah
hot ir gehat andere fraynd dortn, mentshn vo- fun ayer shtetl vos zaynen g- meydlekh vos ir hot hot gekent?
vo- s'iz geven fun mayn, mayn shtetl, ye.
-huh.
un
ver i-
gedenkt ir efsher di kapos, hobn ze-, ir hot gehat kapos dortn?
ye, eyne i- nor di Kh-
ikh gedenk nor di eyne, Khave.
Khave.
dort, zi iz geven in arbets-lager?
ye, (fun) Oshmene.
un zi iz geven fun ayer shtot, oder fun
fun Oshmene.
fun Oshm-
vi azoy zaynen mentshn oysgekumen tsvishn zikh?
di di meydlekh?
me m'hot nit gehat vos nit oystsukumen. vos vos hobn mir gehat?
ye,
mir hobn gornisht nit gehat, hobn mir gornisht nit gedarft.
un di kapo iz geven gut tsu aykh tsi shlekht?
vi a mol.
(a fakt) iz a polyak hot a- opgegebn a feld
mit, kh'veys nit vi me heyst dos.
se zet oys vi retekher ober se heyst krutshke.
s'iz aza zise, me flegt makhn in Poyln fun dem
tsimes.
hot er es opgegebn, un er hot gezogt az er git (ir) op far dem, far di mentshn
un zoln nemen un zoln esn.
ober dernokh hot men es farbot- farbotn undz nemen
vayl m'hot gekrogn disen-, disenterye.
men hot aykh
vi azoy hot men geshtroft
mentshn?
vi, vi hot men geshtroft? zey hobn, lemoshl, emetser iz (aroys UNK er iz gegangen)
in dorf nokh a shtikl broyt tsu vos, hot men im avekgeshtelt a m-
a, hot men im opgegosn mit vaser
un m- oyfn, oyfn
un er iz geshtanen
oyfn gas, hot men im avekgeshtelt oyf azoy fil un azoy fil shtundn.
m'hot aykh a mol geshtroft?
NO.
m'hot meydlekh oykh geshtroft?
meydlekh, nor meyn-, ikh hob gemeynt meydlekh.
yo.
hot ir gehat a kontakt mit mener
in
in arbets-lager?
zeyer veynik.
zaynen meydlekh geven mit mener
iz dortn geven a fal vos mentshn ho-
mir zaynen geven mit, mit daytshn.
yo, mit daytshn, hobn meydlekh gehat epes tsu ton mit di daytshn, hobn di daytshn...
ye, s'iz geven andere vos hobn gehat tsu ton.
ayo.
un me- me-
zey hobn gevoynt mit di daytshn?
zey flegn kumen tsu zey bay nakht, kh'veys vi s'iz geven dortn.
-huh.
un
gedenkt ir a fal vu s'iz geboyrn gevorn kinder?
NO.
di kapo iz geven mit aykh di gantse tsayt?
bay der arbet? ye.
yo.
un
vi azoy hot ir z- gebitn di arbet tsu zayn, tsu shtrikn?
m'hot aykh gebetn?
di...
OR hot ir zikh gemoldn?
s'iz geven a daytsh eyner, hot geheysn KUNZE.
un er iz geven
zeyer, zeyer gut tsu (yidn). hot geflegt ganvenen esn un brengen undz.
flegt er mir arayngeyn, er, er hot gevust az ikh ken shtrikn.
a fakt az me, me, ikh hob geshtrikt oyf in di, in lager, flegt er (mir nokh) araynnemen di vol
mitn sveter, flegt er nemen bay zikh in tash
ober m'hot, ikh hob nit gekent, m'hot tomer
kontrolirt men mir, hob ikh nit getort trogn.
azoy, hot er undz arayngegebn tsu a po- polyak
mir mit a kh- nokh eyne, un mir hobn geshtrikt far zey
un zey hobn undz gegebn esn
un er hot gekrogn batsolt, oder er hot gekrogn oykh epes esn.
bronfn, ikh veys vos.
der daytsh?
der daytsh, ye.
der daytsh iz geven fun, fun vanen?
fun di vos zey hobn gearbet mit undz bayn, oyfn veg.
-huh.
zey zaynen geven politsey, oder zey hobn aykh gehit, oder zey...
zey hobn undz gehit.
-huh.
I SEE.
un ir, ir, ir zaynt gegangen fun arbets-lager tsu dem poylishn, tsu di polyakn shtrikn?
az m'iz gekumen bay der ar- tsu der arbet
yo.
iz lebn (bay) der arbet iz geven hayzer.
iz flegn mir arayn.
a fakt oyf, az eyn mol hot er mir geshikt in a hoyz.
hobn zey mir geshikt nokh vaser far im.
hot gevolt a trunk.
un er hot gevust az ikh reyd po- poylish, iz geven polyakn dortn.
un ikh hob nit gevust az s'iz do a hunt dort. iz a hunt aroys fun a bude
un mir gegebn a bis in fus
s'iz nokh do zayne pin-
kh'hob in ga- di gantse fus iz bay mir gevorn geshvirn.
iz er geforn in shtot un hot gebrakht
a mashtsh un er flegt mir shmirn di fus, hot er mir oysgeheylt di fus.
der daytsh.
d- di daytshn velkhe hobn aykh gehit
zey hobn gevust az ir shtrikt in a hoyz, OR s'iz, dos iz geven nit legal?
dos, der vos hot geshtrikt
d- nit leg- zey hobn nit gevust.
der hot gev- er hot gevust, ober di gants
gla- glavne hobn nit getort visn.
m'hot aykh a mol oysgefunen?
NO.
ven zaynen ayere eltern gekumen tsu aykh?
ven?
velkhn yor?
in ve- ikh gleyb az in
in dray un fertsik, in fir oder efsher onheyb fir un fertsik.
ye. inem zelbn lager?
ye.
yo, un vos hobn zey geton do?
oykh gegangen arbetn oyfn veg.
oyf di vegn.
un ayere yingere shvester un brider?
m- alemen hot men geshi- ale hobn gear- gearbet
ale hobn gearbet.
-huh.
nor s'iz nit nor gekumen UNK mit mayne eltern
nor s'iz gekumen mayn
mayner, mayn foter's a bruder mit di mishpokhe (oykh tsu).
vayl zey hobn geheysn oykh Katsherginski.
dos iz geven in She- in Sventsyan. me hot (zey) aribergefirt di Vidzer geto in Sventsyan.
un fun dortn hot men geshikt di mentshn ariber tsu undz.
ober undz hot men nit gezogt az s'kumen di FAMILIES.
a fakt yemolt hot gevelt kumen mayne a
mayne a tante, hot zi nit gekent kumen.
vayle UNK
ir FAMILY, zi hot gehey- iz geven an andere.
di tsayt ven, vi lang zaynen ayere eltern geven mit aykh in
in arbets-lager?
biz STUTTHOF.
mayn foter hot men avekgenumen in
in lager hot men im avekgenumen oyf di fortn.
di muter mit di brider iz geven in
biz STUTTHOF.
ve- ven, vi, ven hot men aykh genumen ay-, ayer tate genumen?
ikh vey-, ikh gedenk nit in velkhn yor dos iz geven, ober ikh veys zey hobn im genumen oyf di fortn, un dortn iz er umgekumen.
kent ir mir epes dertseyln vegn di fortn?
a fort iz a
a CAVE, yo?
ikh veys afile nit vu...
an untererdishe
ikh veys nit vos afile d- dortn dos iz
ober ge-, geheysn (hot) di fortn.
un vos hot ir gevust vegn dem?
gornisht.
ikh veys az (emetser iz) genumen
s'hot geheysn az me nemt tsum toyt.
un di vos hobn zikh gekent efsher oyskoyfn bay di
hobn es der, der yudnrat hot oysge- gedarft, gedarft tsushteln lomir, lomir zogn tsvantsik mentshn, ye?
yo.
hot der yudnrat tsugeshtelt vemen er hot gevelt.
hobn, ho- dokh fun yudnrat oykh ge- UNK nu, (un) iz geven in yudnrat dray
dray mener.
hot men genumen
di me-, di mer ongezeene UNK avekgeshikt.
un tsvey zaynen geblibn.
vu zaynen di
di fortn geven?
UNK
ikh ken aykh nit UNK
vayt fun, fun arbets-la-
zikher, UNK (ikh hob es) keyn mol nit
m'hot keyn mol nit gehert fun
di, di pletser hot men nisht gekent, di nemen fun di pletser?
s'iz geven Naynter Fort; s'iz geven Zibeter Fort.
yo.
vu dos iz geven veys ikh nit.
un dortn, dos, dortn hot men nisht gearbet; m'hot glays- glaykh oysgeharget?
efsh-
m'hot efsher gearbet b- bayn
m'hot ye gearbet az me zol UNK bayn, oys- di mentshn vemen m'hot oysgeharget zoln aroy-
zoln aroysnemen fun zey di tseyner di goldene, bay di di di zakhn.
ikh ho- yo. mir hobn gehert
UNK (gehert) zakhn.
zakh-
a sakh vegn di fortn ober nisht keyn detaln.
iz emetser a mol aheymgekumen fun a fort?
NO, f- fun dortn iz keyner nit gekumen.
keyner iz nisht gekumen.
NO.
un di shtet ke- ke- vu iz dos iz geven veyst ir oykh nisht.
vu di fortn zaynen geven. NO.
n- NO.
gedenkt ir ven men hot genumen ayer tatn? hot ir, zaynt ir dortn geven dan? yo.
ye. ikh gedenk zey- (zeyer gring,) zeyer gut ven m'hot im genumen.
vi azoy hot men dos geton?
vi m'hot geton? m'hot gezogt, m'hot gezogt dem yudnrat er zol tsushteln azoy fil un azoy fil mener.
un der yudnrat hot tsugeshtelt vemen er hot gevelt.
un vi az- zey zaynen
gekumen nokh ayer tatn
nu, yo.
oder er hot zikh gedarft bavayzn ergets?
z- ye, zey zaynen ongekumen
zaynen gekumen in dem lager un hobn zey genumen.
ve- un es iz geblibn ayer muter un di kinder, un ven zaynen, yo.
un ikh.
vi lang, vi lang zaynt ir, zey, zaynen zey geven?
dernokh hot men mir avekgeshikt oyf
hob ikh gearbet in ki- in di KIESGRUBEN.
in, in
vu, in?
dos iz geven in POLAND, gleyb ikh, vayl ikh hob (gehat) mit di poli-, mit di (polyakes).
s'iz geven KIESGRUBEN vos dortn
dortn hot men gearbet kegn
m'hot ge- UNK kegn tanken.
m'hot geshlept zamd.
m'hot gegrobn gri- griber.
-huh.
KIESGRUBEN iz a, a QUARRY vu me, ah, makht tsement?
NO.
vos?
s'iz geven, geven dortn azoy vi zamd.
un dortn afile di polyakn hobn undz gezogt az mir zaynen
di, di eltern hobn undz oysgekoyft. dos iz geven frier nokh, eyder m'hot genumen mayn foter.
az di, az mir zaynen LUCKY az di, (mit) di eltern (hobn zey) zikh oysgekoyft, zey hobn batsolt far undz, vi zey zaynen gekumen fun Sh-
fun Sventsya- hobn di polyakn gezogt az mir zayne ge-
zeyer LUCKY vos zey hobn mir, zey hobn undz bafrayt.
vayle z- zey hobn undz gevizn vi es lign
me- m'hot gebrakht ahin mener, un di mener hobn zey oysgeharget.
iz vu zaynt ir gef- ge-
geven nokh ki- v- grobn KIESGRUBEN?
hobn
hobn undz di eltern, ven di eltern zaynen gekumen fun Sventsyan
hobn zey nokh epes gehat
bahaltn, a zilberne lefl, a zilbernem gopl
hobn zey undz oysgefark- -koyft fun di daytshn.
un vu zaynt ir gega-
in dem zalbn lager. tsurik in dem zelbn lager.
un ven hot, ven zayn- hot ir farlozt dem arbets-lager?
dem arbets-lager hot men keyn mol nit farlozt biz (m'hot) undz farfray-
bafrayt.
un vu zaynt ir gegangen?
vo- vos heyst?
ven zaynt ir geven in STUTTHOF?
in S- in STUTTHOF?
yo.
dern- bayn end hot men geshikt in STUTTHOF.
iz fun arbets-lager zaynt ir geven in STUTTHOF?
fun dem arbets-lager, ye.
yo.
ven zaynt, vos iz geven STUTTHOF? vos f-
vos far a k-, a lager iz dos geven?
STUTTHOF iz geven a lager vos me- s'iz geven azoy vi vi a zaml-punkt.
un faktish az ikh hob oyfgehoybn di kop, hot UNK geshlofn oyfn tsveytn shtok.
i- vi ikh hob moyre gehat tsu nemen
ober s'iz geven dortn genug (tsenerlekh) goldene
UNK
in di su- in sufit.
nor ikh hob mir moyre gehat tsu nemen
tomer iz emetser ge-, kh'hob derkent
kh'hob derkent emetsn, iz yener tsugegangen tsu di drotn
(vos) iz elektrirt gevorn fun tsveytn zayt.
yo.
iz ir zaynt bloyz geven dortn a, a
a
a por teg, un fun dortn
hot men mayn muter mit di briderlekh, brider avekgeshikt in Oyshvits.
hot ir gevust az zey
forn keyn OyshWITZ?
NO.
vu...
nor, nor mir mit di shvester hot, hot, iz zaynen gegangen
forn tsu der arbet.
-huh. un v- vu zayt, vu z-
iz geven der tsveyter arbets-lager?
d-, dos iz UNK
ir gedenkt nisht. -huh.
dortn hobn mir ge-, dortn hobn mir gegrobn
griber az-, kegn tanken.
az vos?
griber hot men gegrobn azoyne.
yo?
kegn tanken.
ANTI-TANK.
ye.
-huh.
iz dos geven lebn dem, rus- di rusishe grenets, (OR) iz dos geven vayt? ir veyst nit vu ir zent geven. -huh.
ikh hob nit keyn anung.
nor mayn shvester hot m- ikh hob, kh'bin geve- ikh hob moyre gehat un mayn shvester (volt)
flegt zikh bahaltn
(un) zi flegt araynloyfn, vi zi hot gezen az der, a goye trogt aroys
m- vi zey flegn UNK
gebn tsu esn di khazeyrim gekokhte kartofl.
un zi flegt ar- flegt zi z- ah, flegt zi zen az a kristin trogt aroys di kartofl
flegt zi zikh bahaltn un unterganvenen a, aroysnemen di kartofl.
m'hot ir gekhapt?
NO.
ir hot gehat kartofl. zi iz geven mit aykh di gantse tsayt?
ye.
-huh.
iz, vos far a andere arbet hot ir dortn geton?
ye, ikh hob keyn andere arbet UNK
di gantse arbet, dos iz biz kimat ende di milkho- di bafrayung.
bi- ye, bizn bafray(ung).
zayt ir a mol geven krank in in arbets-lager?
nit ikh. mayn shvester.
yo, un vi azoy
hot (dort) gehat tifus.
-huh, un vi azoy hot, hot men dos bahandlt?
azoy vi gor-, zey hobn nit gevust, di, me-
di di, daytshn hobn nit gevust az me az me
m'iz gegangen arbetn mit dem tifus.
NO, m'iz gelegn. mayn shvester iz gelegn. bin gekumen tsu fo- fo-
in, tsu forn (a fakt) fun di KIESGRUBEN
hob ikh gevolt arayn tsu mayn shvester, hot mir mayn, di mame nit gelozn, ikh zol es nit onnemen.
hot, di mame iz nokh geven mit aykh.
-huh.
un, un, ven i- ven di mame un di brider hot men avekgeshikt un ir zaynt geven aleyn.
bin ikh geven nor mit di shvester.
ir, ir iz geblibn mit di shvester.
shvester.
vos far a arbet hot ir geton dan? oykh KIESGRUBEN?
oykh in, gegrobn kegn tanken, di gr-
-huh.
in, in dortn zaynt ir a mol geven krank?
NO.
un, un ayer shvester?
mayn shvester neyn. dortn iz men geven gezunt.
yo.
far derfar laydt men haynt.
ve- ah, ir, zaynen dortn oykh geven kapos?
ye.
kapos zaynen geven umetum.
umetum.
un s'iz geven a sakh ungarishe.
di ungarishe flegn gikher shtarbn fun undz.
far vos?
far vos? vayle (undz hot men tsu)
genumen
tsugevoynt
far yorn
etle-, tsu der arbet, un
un zey hot men gebrakht
un zey glaykh geshikt tsu der arbet.
zaynen geven opgeshotn in gantsn mit layz.
mir hobn oykh ni- un undz hot dokh oykh nit gefelt di layz.
yo.
un zey flegn shtarbn.
zey flegn faln vi di flign.
vi azoy zaynen geven di
batsiungen tsvishn di poylishe yidn un di ungarishe yidn?
OKAY. s'iz geven, ver, ver hot ge-
m'iz aroys in, fun der fintster tsu der arbet, un m'iz gekumen in der fintster tsu der arbet.
m'hot zikh gefreyt az me ken zikh avekleygn.
i- un di
di lagern vu ir zayn- ge- un, un di tsimern oder di, di banketn vu ir zaynt geshlofn
di, ye, di di tsimern, s'iz geven shoyn yener tsimer.
di tsimern, dem hotel,
vi, vi azoy hobn zey oysgekukt?
a barak.
yo.
un a, gemakht
gemakht, fun breter hot men gemakht
PRITSCHEN
be-
un oyf yeder PRITSCHE iz men geshlofn.
eyne lebn di andere.
un ikh hob nor fun dem o vos m'hot undz gegebn
a shtikl broyt, tsen grames a tog
fleg ikh (dokh) opshporn, kh'hob geklert ikh vel nokh trefn
vel trefn mayn mamen, ikh vel ge-, un ikh (vel ir) gebn dem lebl broyt.
kh'hob gehat a labn broyt biz ikh bin bafrayt gevorn.
un nit gegesn, gegangen teg un nit gegesn
un gehaltn dem lebl broyt.
far ayer mamen.
yo.
ye.
vos zaynen geven
vos f-
vos iz geven di greste moyre?
di greste moyre iz geven me zol undz shi-, hargenen, shisn.
nor in di lagern hot men keynem nit gesho- UNK
in di arbets-lager hot men nit geshosn.
nit geshosn, NO.
ver s'iz geshtorbn iz geshtorbn.
z- i- in der tsayt hot ir gehat, hot ir gevust
s'iz geven nor fun froyen.
yo, ikh veys. hot ir gevust
ven es iz yontev, shabes? i- ir hot gornisht
NO.
m'hot ge- UNK in zikh efsher gedenkt az dos iz
der tog iz sh- iz shabes.
ober ver hot gevust fun a yontev? ver hot gevust fun epes?
yo, zuntik hot ir gearbet?
ye. zibn teg a vokh.
zibn teg a vokh.
hot ir gevust az di milkhome
endikt zikh?
NO, me, az, ven m'hot undz genumen
in letstn lager
?
iz, iz v- iz, iz geven punkt
hot men undz farshpart oyf etlekhe teg, un m'hot nit gevust vos tsu ton mit undz.
vayl (zey hobn), zey hobn gehert az di, di rusn derneentern zikh.
bin ikh geven farshpart mit mayn shvester un dort nokh andere on e-, keyn esn hot men nit gegebn.
oyfn dritn tog hot men undz arayngegebn a bisl vaser.
hot zikh undz gekholemt
az di bobe iz gekumen, zogt zi "mayn kind"
un iz zi ongeton di shvartse z-
zakhn
un zi hot ongeton royte.
zogt zi "mayn ki- mayne, mayn- kinder, ir zayt fray."
ver, beyde hot ir gekholemt, dem zelbn kholem?
(zelbe). ye.
interesant.
in, un, hot ir gehert vi me shist?
(me flegt hern).
bombe- un
i- i- hot ir gevust az di milkhome endikt zikh OR halt zikh baym endikn?
tsi mir hobn gehert nor ah fun, fun di daytshn, fun di kapos, az z-, me veyst az di, du rusn
shlogn zey.
un in punk- ah NEW, NEW YEAR'S ven s'iz geven iz punkt, s'iz geven farsheydene daytshn.
hot men helft daytshn zaynen avekgeforn oyf NEW YEAR'S aheym,
un me, zey hobn gedarft a-, optretn
di, di daytshn, un UNK (geyn on) undz
hobn zey gedungen
me (m'iz) genumen polyakn
mit ferd, un m'hot arayngeleygt di, s'iz ge- di zakhn zeyere
in dem az me UNK (mit undz) gef-, mir zaynen gegangen dray teg.
oyfn dritn to- ver s'iz geblibn oyfn veg hot men zey nit getshepet.
oyfn dritn tog
hot men gebrakht heyse broyt, dos vel ikh keyn mol nit fargesn,
mit khalve.
CHALVA?
ye.
dos iz geven in (NEUMARK).
ober undzer mazl iz (dos) gevezn
vos iz, s'iz tsugefaln di nakht.
hobn zey undz nit gekent araynfirn in vald; s'iz shoyn geven tsu shpet.
hobn zey gezogt az di, di kap-, hobn zey zikh baratn mit di polyakn
vos zey zoln ton mit undz. hobn di polyakn gezogt azoy:
"az ir vet oyshargenen di yidn, vos vet ir hobn fun dem?"
kh'vel nemen a bisl vaser.
zikher, yo.
ir vet fun dem gornisht nit hobn.
nem beser di gever un halt
oyf arayntsugeyn in vald, vet ir hobn mit vos tsu kemfn.
in der fri az mir zaynen oyfgeshtanen,
s'iz geven in a lager fun
fun d- daytshe militer.
hobn di k- kapos undz gezogt
az- azoy un azoy, az di di daytshn zaynen antlofn
un zey hobn undz geratn az mir zoln zikh tseloyfn in di hayzer
vu m- vu m'hot zikh gekent. ikh bin arayngelofn in a
in a hoyz.
bay nakht hot men gehert me klapt in f-, in t-, f- in tir.
e- emetser hot gevoynt in di hayzer?
NO, zaynen di, di po-
zaynen geven daytshn, zaynen, dos iz geven lebn (NEUMARK).
zaynen tselofn.
keyner hot nit gevoynt.
mir zaynen arayn in hoyz, hot men gezu- gemuzt zukhn epes tsu esn, me-
hobn mir gevust az in, in keler iz do
kroyt un mit, mit kartofl, iz men arop un m'hot gefunen.
un m'hot oys- m'hot oysgekokht, m'hot genumen, m'hot gefunen a shvebele, un m'hot gemakht zikh esn.
nu, un der iker hot men genumen oyskokhn di zakhn.
yo.
un bay nakht hobn mir gehert
az emetser klapt in tir, az es zaynen gekumen di rusn.
di rusn zaynen arayn.
yo.
zaynen zey arayn in shtal; zey hobn geharget a khazer
un undz hobn zey gezogt az mir zoln makhn zikh esn.
un fun dem kha- fun dem esn, fun di kha-
hot (er dan) bakumen krets.
krets iz dis- iz ah disenterye.
NO, krets iz a...
oh, a RASH, RASH, yo.
a RA- a RASH.
ver iz geven mit aykh dortn?
mayn shvester.
yo, d- bloyz, beyde,
NO, s'iz geven nokh, nokh meydlekh.
tsvey.
-huh.
nokh meydlekh.
nu, Oshmener un UNK.
-huh.
hot,
zaynen geven faln, hot ir gehert fun faln vos di rusn hobn atakirt meydlekh un zey
molestirt?
ye.
yo.
afile bay undz az mir zaynen geven dortn, mir hot men nit getshepet.
ober s'iz geven andere vos hobn gelebt mit zey.
gelebt, lebn mit zey iz eyn zakh, ober
m'hot
molestirt emetsn?
dos veys ikh nit.
zey hobn atakirt di meydlekh?
NO, mir hot men (nor, m'iz) gekumen eyn mol, hot men mir genumen
ikh zol, zey hobn getribn beheymes.
oyf Rusland, hobn zey mir genumen
ikh zol t- traybn di beheymes.
hob ikh zikh bahaltn
un bin arayn
m- a TOI- a TOILET iz geven in droysn, hob ikh zikh bahaltn
un zey zaynen avekgegangen, bin ikh avekgegangen tsu, tsu mayn shvester.
vi lang zaynt ir dortn geven?
dortn zaynen mir geven a
etlekhe vokhn, biz mir hobn ge- di polyakn flegn undz gebn esn.
mir flegn geyn tsu di p-, polyakn un betn esn.
ober ir zaynt geven bafrayt.
ye.
yo, ir, ir, ir hot gekent geyn vu ir vilt?
far vos zaynt ir nisht gegangen?
vayl mir hobn nit gehat vu tsu geyn, (me hot gedarft)
vu- mir hobn nit farshtanen vu tsu geyn.
yo.
di milkhome hot zikh ge- iz, iz nokh alts geven?
s'iz geven m- di milkhome hot zikh geendikt, dakht zikh mir (ersht)
dan,
april.
in april.
yo.
un mir zaynen bafrayt gevorn in in JANUARY.
in JANUARY.
iz vi lang zaynt ir dortn geven?
a por vokhn biz m- mir hobn
biz mir hobn, zey hobn gekrogn a ban vos hot undz (on)genu-, mitgenumen,
un mir (zaynen) avekgeforn in Varshe.
un Varshe iz shoyn oykh geven bafrayt.
ye.
un vos hot ir geton in Varshe?
in Varshe? mir zaynen geven dortn a por vokhn, mir zaynen oykh arumgekro-, gegangen betn esn.
h- hot ir, vi azoy hot ir zikh
hot ir oysgefunen vegn ayere eltern?
ikh hob gornisht nit oysgefunen, ikh hob, ikh hob gevust az zey zaynen geharget, (hot men) zey geharget.
i- vi, ven hot ir zikh
kh'hob glaykh gev- az m'hot zey tsugenumen, (hot men) gevust az me nemt zey oyfn toyt.
o, ir hot, o, dan hot ir gevust.
ikh hob nor gezu- ikh hob nor gezukht mayne tsvey brider vos zaynen antlofn in Rusland.
un vos hot, vi a- vos iz geshen mit ayere tsvey brider?
mayn bruder, dem eltern bruder hot men genumen in militer,
un er iz gevorn geranyet; m'hot im arayn(gegebn) in shpitol, un in shpitol iz er geshtorbn.
azoy hob ikh, hobn mir mentshn dertseylt.
der yingere bruder veys i-
iz, iz mayner a COUSIN nokh im geforn in Rusland, hot zikh dervust az er lebt, ho- hot im
iz er geven bay a ruske, hot zi im nit aroysgelozn.
im nit gelozn avekforn.
un ikh hob geshribn in ale tsaytungen, kh'hob geshribn umetum, kh'hob UNK im nit gefunen.
es iz gants meglekh az er lebt nokh?
ikh gleyb nit az er lebt. ven er lebt volt er zikh opgerufn.
yo.
kh'hob geshribn in tsaytungen, kh'hob geshribn in Poyln.
kh'hob geshribn in Rusland.
(un) s'iz gornisht nit geholfn.
iz ir zaynt geforn mit ayer shvester in Varshe?
ye, un fun Varshe zaynen mir geforn in Lodzh.
yo.
h- hot ir
zikh getrofn mit andere yidishe mishpokhes?
ye.
v- vu hot ir gevoynt, vu hot ir gelebt?
m'iz, s'iz geven genug hayzer leydike, bin arayn un m'hot, un mir hobn gelebt in zey.
yo.
un, un di geve- farshidene yidishe institutsyes.
Varshe i-
in V- in in Lodzh hobn mir shoyn gehat institutsyes, iz in Varshe iz oykh geven an INSTITUTION, m'iz gegangen...
yo.
velkhe institutsyes?
iz geven f- f- fun yudnrat, UNK fun UNK
fun, fun Rusland?
NO, ikh gleyb a-
f- oder fun di, fun di Amerika-
Amerikaner.
velkhe?
gedenkt ir di, di nemen? HIAS, di
HIAS, ye.
HIAS, UNRAA?
HIAS.
UNRAA iz geven bay aykh oykh?
ye, s'iz geven HIAS un UNRAA. in fal az
yo.
zey hobn undz gebrakht zakhn, m'hot undz gegebn zakhn ontsuton.
un der JOINT?
NO, HIAS un UNRAA.
yo, yo.
ober ir zaynt nokh geven in a rusishn
unter di rusn dortn in Varshe, Poyln un Rus- di poylishe
ye, s'iz (shoyn) geven, a tsayt hobn UNK.
unter
dortn iz shoyn geven di rusn di gantse tsayt.
yo.
yo, un dos iz geven komunistish?
ye.
yo.
vos hot ir geton in Lodzh?
gornisht.
in Lodzh zaynen mir geven, frier zaynen mir geven
in, in a hoyz.
mir hobn nit gehat vos
vos tsu esn, hot men, iz men arumgegangen, m'hot gebetn.
oder m'iz gegangen in di UNRAA
un m'iz (az) s'iz geven kalt iz men gegangen l- in geto.
un s'iz geven, az m'iz arayn in geto iz undz, iz geven a (SHOCK) tsu kukn vi es hot oysgezen.
yo, vos h-
tsebrokhn... nokh holts.
UNK
mir forn mitn, mitn tramvay nokh holts
in geto,
tsu heytsn.
vi azoy hot di geto oysgekukt?
tsebrokhn, tsehakt, altsding, geferlekh.
ir zaynt a mol geven in Lodzh far dem?
NO.
ir zaynt keyn mol nisht geven in Lodzh, yo.
neyn, keyn mol nit. in Vilne bin ikh geven (nor). in, in Vilne bin ikh geven mit di (SCHOOL)
yo.
tsu zen Pilsudski's harts.
un vi lang zaynt ir geven in Lodzh?
in Lodzh zaynen mir geven bay a yor, vayl mir zaynen arayngegangen in a kibuts.
-huh.
bin arayn in m- in a k-, mayn, mayn shvester hot mir arayngeshlept in a kibuts.
v- di nomen fun di kibuts?
SHOMER-HATSAIR.
oy, UNK
ir ken- mir kenen, nemen, yo.
(I'LL STOP).
ir vilt
NO, ikh ken nemen a n-, nor a CANDY, ken ikh nemen?
eyn minut.